<!--yml

类别：未分类

date: 2024-05-18 03:43:00

-->

# 谦卑的学生市场：中国的崛起可能是，但不是预先注定的

> 来源：[`humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/03/chinas-rise-likely-but-not-preordained.html#0001-01-01`](https://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/03/chinas-rise-likely-but-not-preordained.html#0001-01-01)

我收到了许多关于我上一篇关于中国的文章的回复，我想澄清一下（见

[中国是否孕育了美国的文艺复兴？](http://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/02/is-china-sparking-american-renaissance.html)

）。我想谈谈中国的增长路径，无论是未来几年还是未来几十年。

我收到的反对意见主要分为两类。一些作者指出，中国经历了飞速的增长率，远远超过了西方和发展中国家的增长，这些作者认为中国的增长率将继续超过发达国家市场。其他人则反对我的论文暗示美国和发达国家市场不知何故在“剥夺”中国的增长潜力。

**并非零和游戏**

首先，我想明确的是，我上一篇文章并不代表美国与中国增长的零和游戏。中国的增长路径是独立于美国的，一个国家不一定要以牺牲另一个国家为代价来增长。像中国这样大的国家或经济的增长路径主要取决于自身的政策，而不是其他国家的行动。

此外，我想指出中国的崛起虽然是可能的，但并非命中注定。正如下面来自野村证券（通过

[商业内幕](http://www.businessinsider.com/world-economy-share-since-1000-2014-2)

）所示，在 18 世纪和 19 世纪上半叶，中国和印度占全球 GDP 的大约 50%（注释是我的）。鉴于他们的历史，看到这些经济体恢复他们以前的统治地位并不奇怪。

另一方面，没有什么是刻在石头上的，任何经济的增长路径都取决于适当的经济政策。该

[金融时报](http://www.ft.com/cms/s/2/778193e4-44d8-11de-82d6-00144feabdc0.html)

记录了大约 100 年前显示出相等潜力的两个国家，但它们的路径出现了显著分歧：

> 一个世纪前，美国和阿根廷是竞争对手。两国都在 20 世纪初的全球化第一波浪潮中乘风破浪。两国都是年轻、充满活力的国家，拥有肥沃的农田和自信的出口商。两国都将新世界的牛肉带到了他们欧洲殖民前辈的餐桌上。在 20 世纪 30 年代的大萧条之前，阿根廷是世界上十个最富有的经济体之一。数百万在 19 世纪末逃离贫困的意大利和爱尔兰移民在两者之间犹豫不决：布宜诺斯艾利斯还是纽约？潘帕斯草原还是大草原？
> 
> 一百年后，选择已经不存在了。一个国家继续成为有史以来最成功经济体之一，而另一个则成了一个破碎的外壳。

这篇文章值得一读，因为它详细介绍了两个经济体在文化和开放性上的差异（也请参阅

[我在《不平等，这很重要吗？》中的评论](http://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/01/inequality-does-it-matter.html)

）：

**增长的两个挑战**

中国面临两大挑战。短期内，挑战是从出口和基础设施驱动的增长模式转向消费驱动的增长模式，同时认识到由过度信贷增长推动的非生产性基础设施投资带来的重大尾部风险。这些问题并非无法克服。我相信，从长远来看，中国现在实施更严格的市场调整改革政策，即使代价是硬着陆或崩溃着陆，也比现在这样试图将问题推后解决要好。这样的调整可以使中国经济向基于质量而非数量的更可持续的增长路径转型。

向消费驱动型增长的转变将解决中国面临的第二个挑战，当她接近一个……（此处原文似乎不完整，未提供后续内容）

[刘易斯拐点](http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2013/wp1326.pdf)

人口老龄化和廉价劳动力的快速利用意味着中国无法依靠低成本的劳动力维持出口的快速增长。经济需要转向附加值更高的活动，这比在旧的增长模式下仅仅拥有大量低薪工作转化为更好的薪酬工作。

这两个障碍都不是无法克服的。即使中国经历了硬着陆和经济衰退，这不在任何人的预测之中，也不一定意味着中国的增长会突然停止。

分析师需要区分中国和全球经济周期的效应与中国增长政策的长期世俗效应。

*Cam Hui 是[Qwest Investment Fund Management Ltd.](http://www.qwestfunds.com/)（“Qwest”）的投资组合经理。博客中表达的意见和任何推荐都是作者个人的观点，并不反映 Qwest 的意见和推荐。Qwest 会审查 Hui 先生的博客，以确保其与 Hui 先生对博客读者公平、诚实和诚信的义务保持一致。*

本博客中表达的信息或观点，不构成任何证券或其他工具的买卖招揽。本博客中的任何内容都不构成投资建议，且可能包含的任何推荐并未基于对任何特定接收者的投资目标、财务状况或个别需求的考虑。任何证券或其他工具的购买或销售活动应基于您自己的分析和结论。过去的表现并不预示未来的结果。Qwest 或我本人可能持有或控制所提及证券或工具的长仓或短仓。*
